单位组织的一次亲子沟通讲座上，老师提问：你的孩子回家说，今天在幼儿园被某某某抢了玩具，你第一句会说什么？
 
我举手，脱口而出：抱抱她说，哎呀，某某某真讨厌，小土好伤心哦！
 
老师立刻问是不是学过心理学，我很奇怪，这不是本能回答吗？
 
其他家长的答案包括但不限于：
某某某是你的朋友呀，没关系的！
小朋友要学会分享，不可以小气哦！
某某某为什么会抢你的东西呢，是不是你也拿他的东西啦？
 
我的回答竟然完全符合老师从心理学角度给出的“标准答案”。啧啧啧，我们大双子做妈妈果具先天优势，平时自不必说，每次小土情绪崩溃大哭大闹，爸爸和奶奶只能搬我来救场，效果还真不错。

下面就把我自（瞎）创（编）的“四问”大套路分享给大家，分重点讲完四个套路后，再结合三个实例具体分析，实操性很强哦。

友情提示：篇幅有点长，可以先收藏或转发，等娃睡了慢慢看，值得你拥有哦~~~
 

套路一：问清原委
到达事故现场，不宜急着表态、站边，更不能直接开启说教模式，我会先蹲下来抱住小土，有时候她哭得厉害，直接抱起来带离现场，去小房间之类较为私密的空间。
 
这个过程中我会抱紧她，给她最直接的肢体安慰，等她情绪缓和，再问事情的原委（不要问在场的大人，成人往往克制不住添油加醋，会加入自己的观点、态度，甚至结论，这样的讲述往往刺激小盆友情绪更加失控）。
 
小土在哭或者生气，没办法自己说，我会用疑问句猜，她听到对的就会点头嗯。询问的内容，从最直接的表象开始，逐步增加其他细节追问。（还可以把后续应对措施所需要的信息通过询问的方式，和小盆友预先确定，这是解决问题的前提呢）
 
 
套路二：查问情绪
用疑问句先描述小土的情绪：是不是很难过呀？很生气对不对？有点伤心了是吧？噢，小土有点害怕，对吗？
 
再适当表示共情，让她了解这些情绪并不可怕，妈妈遇到这种情况可能也有相同的情绪。相信妈妈会站在自己的角度思考，后面再提建议，她才可能接受。
 
如果小土的情绪有所缓和，我会再描述一下对方（或者是我自己）的情绪：喏，奶奶也好生气哦！她好像也有点伤心对不对？妈妈现在好难过哦。。。
 
人类的情绪太复杂，一股脑儿袭来的时候，小盆友除了崩溃大哭大喊大叫，完全不知道如何应对。他们甚至不能完全辨别自己的情绪，帮助他们认识每种情绪，是学习控制情绪的第一步。日常的每一次冲突，都是认识、辨别情绪，练习控制情绪的机会，也有积极的一面。
 
 
套路三：提供选择
了解原委，初步稳定小土的情绪之后，我会跳出僵局，寻找其他出口，对于无关紧要的小事，用一个玩具、游戏直接转移注意力。对于原则性大事件，可以从其他切入点，用其他理由，尝试更多的解释方法，小盆友可能会从其他角度重新权衡，做出选择。
 
在引发对峙的事件外增加一个插曲，推迟小盆友接受当前事件的时间也很有用。比如：小土不想洗澡，爸爸怎么催也不听。我会让她选：是现在洗澡？还是先玩一次拼图再洗澡？
 
队友不服气，认为我不过是玩文字游戏，其实还是同意小土拖延洗澡！No no no，效果大不同哦，同样的场景，队友上场的结果是，玩了一次拼图还要再玩一次，再一次，再玩一下别的玩具，再看一下书，再。。。反正就是用不断游戏取代洗澡。而用我的方式让小土选择，70%的概率，小土玩好拼图自己会说：好，现在要洗澡了。20%的概率，磨蹭着再玩一两次，我截断说好啦，拼图玩好，现在要洗澡了，小土也就半推半就同意了。还有10%的概率，小土当下直接选：现在就洗澡！（队友目瞪口呆，这也可以？！）
 
看起来只是语言组织，但我给小土选择的机会，把洗澡这个选项设计安插在每一个选项里，让她从生活琐事里学会选择和自我管理。
 
大人和小盆友对抗，双方情绪对立都不断升级，不妨试试自己先跳脱出来，换个思路想一想，有没有替代方案给小盆友一个出口？有什么其他的切入点可以达到相似的效果？
 
 
套路四：复盘立规
大多生活场景中，我比较注重解决问题，帮助小土疏导、控制情绪，对事情本身不太纠结。只有些确实涉及习惯养成的大事，才追加事后的复盘总结。
 
首先是时机选择，一般放在晚上临睡前，和小土躺着聊天，顺便聊聊当天不愉快的事，这时候她比较平静，也还记得清楚，很愿意表达和倾听。
 
然后是聊天的内容，先大致概括一下事情的经过（小土还可能补充一些我当时没问到，被遗漏的细节，而那些细节很可能才是惹她炸毛的关键）。接着分析当时各方的想法，帮助小土认识产生冲突的原因，有时候，原因讲明白了，她自己也知道该怎么办了。
 
再适时建立规则意识，告诉她应当怎么做。其实有时候，小盆友在事件中真正有“错”的地方只是一部分，单就这个部分讲规则就好，不用完美细致地要求她面面俱到。通常，小土会非常愉快地接受我的建议，自己重复好几遍：我应该。。。我可以。。。我下次。。。之类，正面引导，而不是负面否定，她很乐于接受规则，只要那些规则不是突如其来，不以牺牲她的尊严为代价，不以否定她的意志为前提。规则只是规则而已，以前不知道，那么就教她；这次忘记了，那么再提醒她。仅此而已，不需要附带评价。
 
周末遛娃，常见到大人动辄让小盆友认错道歉，总忍不住纳闷，小盆友可能压根还不知道什么是对，什么是错，直接叫承认错误，又有什么意义呢？
 
 
出  题
 
先看几个实战场景：

场景1：小土背着粉红色佩奇小包包，奶奶扯着包的绳子气急败坏：我要下楼了！要送去给诗诗妹妹的呀！快点！小土扯着包就是不给：我就要背！就要背！你不要抢！两个人都气得跳脚，互不相让。。。
 
场景2：晚上，悟空和妈妈一起过来拿馒头，两个脏小猪都要洗澡了，悟空却不愿回家，闹着要在妹妹家玩，悟空妈劝说无果，眼看悟空准备放大招，哇哇大哭。
 
场景3：住酒店，小土很喜欢大堂展台处的袋鼠玩偶，总是抱着到处走，天黑要回房间，外婆让她把袋鼠放回去，怎么也不肯，充耳不闻径自晃悠。
 

解 题 思 路

场景1 ，达到现场后我问：奶奶要把佩奇包包拿走对不对？小土不想让奶奶带走是不是？
（套路一：先确定事情原委，从最直接的表象开始）
 
再问：小土很喜欢这个包包对吗？小土还想背，不舍得给奶奶对吗？
（套路二：表达共情，帮助小土抒发、表达情绪）
 
接着问：这个包包是诗诗妹妹的对吗？她忘记把包包带回家了对吗？
（套路一：逐步挖掘争端背后的细节）
 
小土开始回忆这个包包怎么会出现在我们家里，情绪缓和很多，我继续问：奶奶想帮我们把包包还给诗诗对吗？诗诗看不到自己的包包会伤心，对不对？
（套路二：帮助小土理解别人的行为和情绪）

那我们现在把包包给奶奶，请奶奶帮帮我们，拿去还给诗诗吧？奶奶真好，对不对？
（套路三：用“让奶奶帮忙还包”取代“快点把包给奶奶”，从被动到主动，小土一下子从对抗情绪中跳脱出来，转化成一个新的愉快的场景，实现同样的效果）
 
小土立刻摘下包包递给奶奶：奶奶，帮我送给诗诗吧，谢谢奶奶！
 
奶奶目瞪口呆接过包。

用时五分钟
 
 
场景2：我对悟空说：“呀，馒头说她太热啦，都冒汗啦，悟空快把她送回家放冰箱冻起来好不好？”
（套路三：我全程在场，了解事情的原委，通过套路三，转换角度，寻找别的出口，直接解决问题）
 
悟空眨眨眼睛一口答应了：“好！”我又叮嘱他：“记得是放在冷冻柜里面，不是冷藏，回家要提醒妈妈别放错哦！”
（这是套路三的强化，附加套路二的思路，给额外的选项附加一点情绪，给悟空多一点“使命感”，确保他非常乐于接受这个小建议，不仅当下不再纠结一定要在妹妹家玩，回去的路上可能也会因为记挂着自己的小任务而格外专心）
 
悟空挺起小胸脯，信心满满，转身对妈妈说：“好的！妈妈，我们快回家吧！”

用时三分钟
 
 
场景3：我走过去，指指外面天色：“喏，天黑了，小袋鼠要回家睡觉了哦，袋鼠妈妈有点担心呢！”小土抬头看看说：“真的呢，墨黑墨黑！”然后把小袋鼠往站台上的空位一塞：“小袋鼠你困啦？你快睡觉吧！”又凑到旁边大袋鼠那里：“袋鼠妈妈，你别担心，我把小袋鼠送回家啦，你也睡吧，睡吧！”
 
（套路二、三叠用，转换思路，放弃“天黑了——小土要回房间了——把小袋鼠放回去”，替换成“天黑了——小袋鼠困了——把她送回去吧”，还附加了袋鼠妈妈会担心的情绪渲染，小土很愿意承认天确实黑了这个前提，顺着我的思路做出了选择）

外婆看着戏精小土更加心疼，按捺不住便想买下小袋鼠。我连忙制止，继续对小土说：“小袋鼠回家了，我们也回去吧，记得和袋鼠妈妈、袋鼠宝宝说晚安哦！”小土非常愉快地道了晚安，牵着我的手头也不回地走了。
 
（套路三的强化，所谓做戏做全套，给小袋鼠拟人化表演并不是为了戏弄小土，要作导演，更要作好演员）

用时三分钟

 
第二天，因为小土克服恐惧，顺利下水游泳，我决定奖励她心仪的小袋鼠作鼓励。趁她和爸爸在泳池里，我溜去前台，买了一只小袋鼠存放在前台，拜托前台在我们离店的时候当做礼物送给小土。前台欣然同意，离店时，小土得到小袋鼠，雀跃不已，得知是因为自己游泳很厉害，阿姨送她的小礼物，更是骄傲地跟外公外婆一通显摆！
 
（套路三的升级，因为小土下水游泳有很大的进步，这是额外的惊喜。其实，很多时候，小盆友赖着玩具不还回去，只是没有足够说服她的理由，并不一定非要买下带走，倒是大人经常这样示范，让小盆友产生了喜欢就要买下来的规则错“”位。即使不是什么贵重的东西，我也愿意把“喜欢”和“得到”分开，放回去是因为放回去的理由，而得到却是因为应得的原因）
 
 
 
这三个生活场景都很常见，也是我现场救火立竿见影的小事例，详细地分享给大家，不知道会有多少同感，或者其他观点？
 
总结来说，我的救场大套路：一问事、二问情、三问择、四问理，“问事”是救场的前提，也是了解小土的方法，而“问情”是现阶段（小土28个月，正值T2）我认为最值得关注的环节，学会控制情绪可能比建立规则还要影响深远。“问择”通常是救场的奇兵、黑马，一举扭转局面，是最直接的操作手法，“问理”则视情况适量追加，很多规则，小土在其他日常经验中（比如通过读绘本）也能获得、积累，我不太愿意抽象成“法言法语”一本正经对她说教，只有时候正好结合冲突事件提示、强化一下。
 
 
最后想强调的是，这些套路并不是戏弄孩子的把戏，其实是贴近孩子的生活轨迹，通过孩子的视角观察，用理智和情感构建的沟通渠道。运用套路要灵活机动，因势利导，而无论采用哪个套路，都别忘了初心：是为更好地爱孩子，所以愿意了解她，尊重她，呵护她。
 
讲真，俘获小土芳心的不是干巴巴的生硬套路，而是妈妈诚意十足的尊重和爱。
